
                        REPRODUCCIÓN EN EL LABORATORIO

Los científicos de un laboratorio de investigación biológica desean llevar a
cabo una serie de experimentos para estudiar el ciclo de vida de una especie de
organismos celulares sencillos.

Un organismo está formado por un cierto número de células, procedentes de la
bipartición (o fisión) de una célula original.  Cada célula tendrá un
identificador entero mayor que 0. Las células de un mismo organismo no pueden
tener identificadores repetidos. Durante el resto del enunciado iremos viendo
otras características relevantes de las células.

La morfología de tales organismos puede representarse mediante árboles
binarios.  Por ejemplo el árbol


                                 7 
                              /     \
                           1           3
                         /   \       /   \ 
                        2     5     4     6
                       / \   / \   / \   / \
                     17  10 8  13 11 14 9  12


representa un organismo cuya célula 7 es la original, la 1 y la 3 son el
resultado de la bipartición de ésta (podemos decir que son sus "hijas" o que la
7 es la "madre" de estas), la 2 y la 5 son las hijas de la 1, etc.

Consideramos que cada célula puede fisionarse, como máximo, una vez en su vida.

Por otra parte, puede ocurrir el proceso inverso, que un organismo pierda
células progresivamente. Si se queda sin ninguna, diremos que ha muerto.

Por último, los organismos pueden reproducirse de manera sexual, es decir,
pueden aparecer organismos nuevos a partir de parejas de organismos ya
existentes.

Un experimento típico se organiza de la siguiente manera.  Se dispone de una
población inicial de N organismos, numerados correlativamente desde 1 en
adelante (N es un natural mayor o igual que 2).  Según avanza el experimento,
dicha población va evolucionando mediante los procesos que acabamos de exponer.
A continuación, mostramos en detalle dichos procesos.


REPRODUCCIÓN SEXUAL
-------------------

Durante el experimento se pueden producir rondas de emparejamientos, en cada
una de las cuales cada organismo vivo elige un candidato vivo (o es elegido
como tal) para reproducirse.  Nunca se repiten los emparejamientos a lo largo
de las sucesivas rondas y cuando un organismo ya no tenga candidatos sin
repetir simplemente deja de reproducirse. En cada ronda, tienen prioridad de
elección los organismos de menor identificador y cada organismo elige al de
menor identificador que aún no se haya reproducido con él.

Por ejemplo, supongamos que los 6 organismos vivos con menores identificadores
en una determinada ronda son, en orden, x1..x6. Si los siguientes
emparejamientos ya han ocurrido:

- x1 se ha reproducido ya con x2 y x3,

- x2 ya se han reproducido ya con x4 

- x3 ya se han reproducido ya con x5

entonces los nuevos emparejamientos serán: x1-x4, x2-x3 y x5-x6.


Dados dos organismos compatibles (más adelante diremos en qué consiste esta
propiedad), supondremos que su reproducción dará lugar a un nuevo organismo,
que también podrá crecer, decrecer y reproducirse. El identificador del nuevo
organismo será el primero que no haya sido usado con anterioridad. Según el
ejemplo anterior, si antes de la ronda el máximo de los identificadores
asignados era xM, entonces los nuevos organismos serán respectivamente xM+1,
xM+2 y xM+3.

De cara a la reproducción, cada célula de un organismo puede ser activa o
pasiva (obviamente esto es otra información relevante para una célula).  Las
células nacidas de una fisión heredan esta propiedad de sus madres.

Por otra parte, definimos la "intersección" de dos organismos x1 y x2 como una
estructura formada por una célula en cada posición donde hubiera células tanto
en x1 como en x2. También definimos que x1 y x2 son "compatibles" si el número
de células de su intersección es mayor o igual que int((tam(x1) + tam(x2))/4).

Por último, decimos que el organismo resultante de la reproducción de dos
organismos compatibles x1 y x2 (nos referiremos a él como el "hijo" de estos)
será el formado por una estructura igual a la intersección de x1 y x2, más un
clon de cada una de las células activas de ambos que no estén en la
intersección (cada clon ha de quedar en la misma posición en el nuevo organismo
que su original), más el mínimo numero de células pasivas necesarias para que
dichas células activas conserven su posición sin quedar desconectadas.

Las células del nuevo organismo heredan la propiedad de ser activas o pasivas
mediante las siguientes reglas:

- las que proceden de una intersección: serán pasivas si las dos células
  originales en las posiciones correspondientes son pasivas; en caso contrario
  (es decir, si alguna es activa) serán activas

- las que no proceden de una intersección: serán activas si proceden de
  células activas de los organismos originales; el resto serán pasivas (como
  ya hemos dicho)


Los identificadores de las nuevas células procedentes de la reproducción de dos
organismos x1 y x2, con x1<x2, se asignan con arreglo a los siguientes
criterios:

- las que procedan de una intersección heredarán el id de las correspondientes
  en x1;

- del resto, las que procedan de x1 también heredarán su id; 

- las que procedan de x2 tomarán, con la prioridad marcada por su recorrido en
  preorden, valores correlativos a partir del valor siguiente al máximo de los
  identificadores de las células de x1


Ejemplo: si tenemos dos organismos compatibles x1 y x2 


        x1:             3                   x2:        4          
                    /       \                      /       \    
                   6         4                    7         5   
                 /   \      / \                           /   \           
                2     8    7  13                         6     9          
                     / \                                / \  
                   17   12                             1   10


(comprobad que int((tam(x1) + tam(x2))/4) = 4; tam(intersección) = 5), donde
las células activas de x1 son 3 y 12 y las de x2 son 7, 9 y 10, su hijo será

                        3                 
                    /       \       
                   6         4       
                    \       / \
                     8     7   13
                      \     \
                       12    18

Justificación:

- las células 3, 6, 4, 7 y 13 proceden de la intersección (3, 6, y 13 son
  activas; 4 y 7 son pasivas),

- la célula 12 es activa y procede de la 12 de x1 (activa que no está en la
  intersección),

- la célula 8 es pasiva, procede de x1 y es necesaria para que 12 no quede
  desconectada

- la célula 18 es activa y procede de la 10 de x2 (activa que no está en la
  intersección); 18 es el siguiente al máximo de los identificadores de célula
  en x1 (17)


CRECIMIENTO DE UN ORGANISMO
---------------------------

Durante el experimento, un organismo puede sufrir un "estirón" (por condiciones
ambientales, de alimentación, etc. que no necesitamos conocer para esta
práctica).  Cada estirón viene dado por la fisión de todas las células del
organismo que no se hayan fisionado hasta el momento del estirón. Respecto a la
población inicial, supondremos que las células que tienen hijas ya se han
fisionado y el resto no.

Cada célula nueva procedente de una fisión tomará como identificador el valor
siguiente al máximo de los identificadores de las células del organismo
correspondiente. Si varias células de un mismo organismo nacen en el mismo
estirón, la asignación de identificadores se realiza ordenadamente de izquierda
a derecha según su posición en el árbol.

Por ejemplo, el estirón del siguiente organismo 

                            3
                           /      
                         6        

da lugar a 

                            3
                          /      
                         6         
                       /   \    
                      7     8   



DECRECIMIENTO Y MUERTE DE UN ORGANISMO
--------------------------------------

Durante el experimento, un organismo puede sufrir un "recorte" (también por
condiciones ambientales, de alimentación, etc.) . Cada recorte viene dado por
la pérdida de todas las células del organismo que no tengan ninguna hija.

Como cada célula solo se puede fisionar una vez como máximo, el proceso de
decrecimiento de un organismo es irreversible.  Decimos que un organismo muere
si pierde su célula original.

Nótese que ésta la única forma que permite disminuir el número de organismos
del experimento. De la misma forma, la reproducción sexual es la única manera
que permite aumentar el número de organismos del experimento.


De cara a futuros crecimientos o decrecimientos, trataremos a los organismos
obtenidos mediante reproducción sexual como a los de la población inicial del
experimento, independientemente de la historia de sus progenitores. Es decir,
un organismo "recién nacido" podrá crecer hasta que sufra su primer recorte.
También supondremos que aquellas de sus células que tengan hijas ya se han
fisionado y el resto no, etc.


RANKING
-------

Como resumen del experimento, se ha de poder obtener en todo momento un ranking
de los organismos que hayan existido (vivos o muertos) basado en la
reproducción de los mismos. El ranking estará ordenado decrecientemente por el
número de hijos producidos; en caso de empate, aparecerá primero el organismo
de identificador más pequeño.


FIN DEL EXPERIMENTO
-------------------

El experimento termina si se cumple alguna de las siguientes condiciones: 

- se mueren todos los organismos 

- la población "histórica" (contando organismos vivos y muertos) llega a un
  cierto valor máximo fijado de antemano; si esto ocurre durante una ronda de
  reproducción, ésta no se completa

- los supervisores del experimento lo finalizan manualmente


SE PIDE
-------

Diseñar un programa modular razonablemente eficiente para gestionar
experimentos como los descritos.

En primer lugar, debe leer los valores enteros N (población inicial del
experimento, mayor que 1) y M (máximo permitido de población histórica, mayor
que N).

Seguidamente leerá los N organismos iniciales. Cada organismo ha de tener al
menos una célula (es decir, ha de estar vivo).

Después tendrá que ir procesando las diversas tareas que se le pidan. Éstas
podrán ser las siguientes:

1) Aplicar un estirón a un subconjunto de organismos. Se proporciona una
   secuencia de enteros no repetidos entre 1 y M.  Los organismos que estén
   vivos (y no hayan empezado a sufrir recortes) en el momento de realizar la
   tarea, cuyos identificadores estén en la secuencia, sufrirán el
   correspondiente estirón.

2) Aplicar un recorte a un subconjunto de organismos. Se proporciona una
   secuencia de enteros no repetidos entre 1 y M.  Los organismos que estén
   vivos en el momento de realizar la tarea, cuyos identificadores estén en la
   secuencia, sufrirán el correspondiente recorte.

3) Aplicar una ronda de reproducción a todos los organismos. Actualizar el
   ranking consecuentemente. Escribir el número de hijos nacidos en la ronda.

4) Obtener el ranking de reproducción de los organismos. Para cada organismo,
   vivo o muerto, que haya existido hasta el momento de la consulta se ha de
   obtener un listado de sus emparejamientos que hayan producido hijos.  Cada
   emparejamiento estará representado por el identificador de su compañero y el
   del hijo. El listado vendrá ordenado por el identificador de los hijos.

5) Consultar el estado de un subconjunto de organismos. Se proporciona una
   secuencia de enteros no repetidos entre 1 y M.  Se escribirá la estructura
   celular de los organismos que estén vivos en el momento de realizar la tarea
   cuyos identificadores estén en la secuencia.

Tras el fin del proceso, se ha de indicar la causa (ver sección "FIN DEL
EXPERIMENTO"). Si ha sido porque la población ha llegado a M organismos (máximo
permitido), se han de realizar dos consultas adicionales:

- Obtener el ranking

- Consultar el estado de los organismos nacidos en la última ronda de
  reproducción (atención: ésta ha podido ser incompleta)
  

La forma de comunicarnos con el programa para que realice dichas tareas será
parecida a la del caso de estudio "Cubeta" que aparece en la sesión 8 de
laboratorio. Podéis diseñar un esquema provisional que ya refinaréis cuando
conozcáis el juego de pruebas público.

En días sucesivos se completarán los detalles que se hayan podido pasar por
alto en este enunciado y se publicarán las aclaraciones oportunas.

La sintaxis *exacta* de los datos y resultados, acompañada del juego de pruebas
público, se conocerá tres semanas antes del día de entrega de la práctica.
Hasta entonces no podréis implementar de forma definitiva las operaciones de
lectura y escritura necesarias para los tipos que utilicéis, aunque sí podréis
especificarlas.
